Vi možete stvoriti savršene uvjete, a da dijete svejedno ne voli školu, ne voli učenje, ima neki otpor.
Kao šta, sramota te reći u društvu da ti dijete prolazi toliko.
Mi smo došli do toga da vrijednost djeteta procjenjujemo prema tome kakav ima uspjeh u školi.
Ocjena je danas nekakva presuda djetetu.
Je li ono dobro dijete ili loše dijete?
Ako je loše u školi nije dobro dijete, onda ni ja nisam dobar roditelj.
Ja bi tu razlikovala nagradu i kaznu od posljedica koje smo dogovorili unaprijed.
Ono što ja radim nisu nagrade i kazne.
Ne da mi se ne mogu, ja ovo ne želim, ja ovo kako postupiti u takvoj situaciji.
Mi smo dakle dobili jednu dobru ocjenu, a dugoročno smo si napravili štetu.
Motivaciju pokreće akcija.
Kad bi mi čekali motivaciju da operemo zube, da očistimo kuću, sve bi to čekalo.
Što se događa kad se toga već toliko nakupilo da se u jednome danu do sutrašnjeg ispita ne stigne kroz male zadatke obraditi sadržaj?
Pa ono što mi možemo Koliko roditelji trebaju biti uključeni u učenje i školovanje svoje djece?
Gdje je ona tanka granica između toga da dijete uči uz roditelja ili da roditelj zapravo izvršava zadaće i uči umjesto svoga djeteta?
Kako graditi samostalnost, odgovornost, kako raditi na motivaciji, što sa nagradama i kaznama, kako pristupiti učenju i naučiti učiti, to su pitanja, a nadam se da ćemo odgovore pronaći.
Danas dobrodošli u novu epizodu podcasta Rastući s djecom.
S nama je danas Đuđica Ćoćiććić, učiteljica, majka, dijete iz jedne velike obitelji.
Ali idemo redom, sve ćemo razložiti.
Prvo, Đučica, hvala ti što si nam došla.
Hvala vama na pozivu i pozdrav svim slušateljima i gledateljima podcasta.
Ti si dijete od 10 djece, znači obitelj je bila 12.
ročlana.
Wow, to je informacija koja mi se najviše dojmila u tvojoj biografiji koju sam gledala.
Zanemarujem totalno ova stručna trud i tvoje edukacije, kako je bilo odraslati u jednoj velikoj obitelji?
Pa bilo je vrlo veselo, dinamično, mogu reći i kaotično u neku ruku jer mi svi možete zamisliti, evo ja imam troje djece pa mi je svaki dan onog gungula, a kad nas je bilo deset to je bilo onda puta tri i još malo.
Da, bilo je uvijek veselo, dinamično, ponekad i teško, ali Bogu hvala, evo svi smo dobro, živi, zdravi i sve je u redu.
Dobro, što se tiče tvojeg obrazovnog puta rekla sam ti si učiteljica i nekako si se posvetila tome da više radiš sa roditeljima, to je zanimljivo baš zato što u posljednje vrijeme sve više slušam da i roditelji jesu jako puno uključeni u školovanje i dakako da i trebaju biti ali ne trebaju izvršavati zadaće svoje djece, a ti si osoba koja roditeljima želi pomoći kako da rade na ispravan način sa djecom, a da to ne prijeđe u to pretjerano uključivanje.
Ajde da nam se prije malo predstaviš, daš nam još više nekakvih okolnosti ili svoga odrastanja ili svog stručnog obrazovanja, a dakako mislim da je vrijedno spomenuti i da imaš dva učenika i u svome domu.
Tako je.
Evo osim što sam učiteljica po struci i mama sam troje djece, dvoje od njih su djecaci, imam učenicu koja će sad biti sedmi razred i dječaka koji će biti četvrti, tako da sam u potpunosti u tim temama roditeljskim i upravo zbog toga sam i povezala nekako svoje stručno znanje vezano uz poučavanje djece i rad s djecom i te roditeljske teme i nekakve brige koje roditelji imaju i pokušavam kroz svoj rad i kroz nekakve utjecaje na društvenim mrežama dopriti do roditelja i ukazati im na koji način se mogu uključiti u obrazovanje svoje djece, dati im potrebnu podršku, a da pritom ne preuzmu na sebe ono što dijete može i treba samo, odnosno da dijete danas sutra postane samostalan i uspješan učenik.
Zašto si se baš tome posvetila?
Pa ja bih rekla da upravo iz perspektive majke me to jako zanimalo.
Ja sam naime rodila djecu vrlo mlada jer sam studirala.
I dok sam studirala, ja sam proučavala sve te stručnu literaturu, čitala o svemu i paralelno sam to promatrala kod svoje djece njihov razvoj i u trenutku kad sam završila fakultet i moja djeca su krenula negdje u školu i mučile su me određene brige i vidjela sam da one muče i moje klijente, ljude s kojima radim, roditelje i vidjela sam da neka moja rješenja koja ja primjenjujem sa svojom djecom, neke metode koje primjenjujem su vrlo korisne i meni daju nekakve rezultate.
Pa sam odlučila te neke metode i način rada koji primjenjujem sa svojom djecom podijeliti s drugim roditeljima, ne bih im pomogla na tom putu obrazovanja.
Da se taj period sa Vlada lakše, s više nekakvog razumijevanja od strane roditelja za svoje dijete iz nekakvih manje poteškoća vezani uz učenje, organizaciju učenja i slično.
Zanimljivo mi je kako kažu da si kao studentica već postala mama, onda si učila paralelno, jel uz tu svoju majčinsku ulogu.
Kako je izgledalo općenito tvoje učenje kroz cijeli tvoj život, pogotovo u kontekstu te velike obitelji u kojoj pretpostavljam da nisi baš imala idealne uvjete, svoj radni stol koji nitko ne smije dirati, ne znam, mir, tišinu, kako je bilo učiti u nekom takvom okruženju?
Da, apsolutno.
Ja se sjećam, mi inače u Bagavavonici smo imali jako veliki stol, dug je bio tripet ili četiri, čak neću, nisam sigurna.
I onda bi nas nekoliko sjedilo za tim stolom, zajedno bi pisali zadaću, svatko radi svoje, ja bi čitala lektiru, braća bi pisala neke svoje zadaće, a oko nas bi bio šušur, žamor.
Što smatraš da je važnije?
Jesu li to nekakvi idealni uvjeti za učenje prilagođeni djetetu, opremanje neke savršene sobe, svjetlosti, pristup prozoru i sl.
čime se mi nekada kao roditelji možda zamaramo ili su neke druge komponente po tebi bitnije u pristupu učenju?
Znači nekakvi materijalni uvjeti koje mi možemo osigurati djeci i nekakvo poticajno okruženje, eto savršeni mir, prekrasno radno mjesto, prepuno šarenih markera, šarenih papira, bojica, olovaka i svega, dakako to je poticajno za dijete u smislu da je dobro da ima svoj mir, da ima svoj kutak, ali naravno da nije presudno jer vi možete stvoriti savršene uvjete a da dijete svejedno ne voli školu, ne voli učenje, ima neki otpor.
Dakle ono što je puno važnije je pristup roditelja samom školovanju i školi i nekakav stav roditelja koji on dijeli s djetetom i način na koji komunicira vezano uz obaveze koje su vezane u školu.
Da, slažem se s tobom, ali sad u biti kad si spomenula to za svoju kuću i braću, sestre kako ste svi zajedno radili, to me podsjeća prije svega na ove sad produžene boravke u učilici i ostalo gdje djeca također u nekoj zajednici rade te zadatke.
Ja mislim da bi to zapravo trebalo biti poticajno jer svi su u istom sosu, ono što bi se reklo, znaš kao Dok ja radim, radi i ovaj.
Ja vjerujem da je najveći problem kad je više djece, pa jedno je već završilo zadaću, pa želi gledati televiziju ili nešto, ovaj drugi još nije, pa ko će prije i tako te zavrzlame u tom nekom odnosu.
Ono da je u biti lakše kad ih je više.
Je li ti se čini to?
Može biti, djeci je lakše, roditeljima možda nije, pretpostavljam da nije, jer to treba držati konce svete u rukama, ali evo mi smo odrasli u takvo vrijeme gdje roditelji zapravo se i nisu puno miješali i puno toga je bilo na nama, bili smo sami odgovorni za svoje učenje, ali ne smatram nito idealnom situacijom i vjerujem da je u konkretnom našem slučaju bilo potrebno više nekakve strukture, više uključenosti roditelja jer bi onda možda i više od nas, evo deset primjerice, više nas ostvarilo neki bolji uspjeh.
A ovako smo bili prepušteni sami sebi i zbog toga su neki možda bili nešto bolji učenici, a neki i nisu.
Da, da, da.
A imali su možda jednaki potencijal što se tiče inteligencije ili nekakvih drugih tih urođenih faktora.
Ali je nekima trebalo možda malo više vođenja, malo više strukture, malo više nekakvih pravila, malo više poticaja.
Da, apsolutno to ima smisla jer ono općenito kako i svakom djetetu se treba pristupati individualno, da tako u biti i u tim što kažeš u nekim sličnim uvjetima za rad i čak sličnim kompetencijama došlo je do različitih ishoda svega toga tako da je netko prolazio sa boljom ocjenom ili je kasnije završio neki fakultet i nešto.
Ne kažem da je išta od toga pravilo i da je to nekakav pokazatelj uspjeha, ali u smislu školovanja je netko išao do određene granice.
Dobro, što možeš reći onda da si iz tog konteksta svoga takvog okruženja najviše naučila?
Pa evo kao roditelj sam naučila upravo to da je potrebno djeci dati nekakvu strukturu da bi ona mogla dati ono od sebe što zapravo i realno mogu u skladu sa svojim mogućnostima.
Što bi značila ta struktura?
Pa ja smatram nekakav sustav očekivanja, pravila i posljedica.
To je nekakav moj zlatni trokut unutar kojeg se ja krećem kada radim sa svojom djecom i kada savjetujem roditelje kako bi oni mogli i trebali raditi sa svojom djecom.
To je vrlo važno jer mogu usporediti sa jednom usporedbom koju jako volim, a to je kada posadimo biljku penjačicu.
Ako smo mi posadili rajčicu koja je biljka penjačica i nismo je dali kolac, ona se raširi na sve strane, puzi po podu i njezini plodovi su slabi.
A ako smo joj dali kolac onda ona stoji uspravno i raste puno bogatije i daje puno kvalitetnije plodove.
Ono što roditelji trebaju raditi je upravo to, dati taj kolac odnosno dati strukturu, utabati put i pokazati put kuda dijete treba ići da bi ostvarilo nekakav svoj potencijal.
Sjajno.
Kako?
Sad je to toliko opširno da evo pokušat ću nekako biti koncizna i sažeti ovo.
Kao što sam sad navela.
Dakle, roditelji trebaju uvesti jednu strukturu u svoj način funkcioniranja s djecom, za mene je to moje OPP pravilo.
Dakle, trebaju definirati očekivanja djeci.
Djeca trebaju znati što se od njih očekuje, odnosno trebaju razumjeti da je škola njihova najvažnija obaveza, da je to nešto što je beskompromisno, dakle zadaća se mora raditi, nema hoću, neću, danas hoću, sutra neću.
Jednostavno je to tako.
I kao roditelj ja osobno očekujem od svoje djece da izvršavaju svoje zadatke, da rješavaju zadaću i da se pripremaju za ispite koje imaju u školi.
To su moje očekivanja.
Iz tih mojih očekivanja proizlaze određena pravila, a naša recimo u našem kućanstvu pravila su takva da se za ispit treba pripremiti najmanje tri dana prije ispita, ovisno o gradivu.
Ako treba, može i više, ali manje od toga ne može.
A onda slijedi i posljedica.
Ako se dijete toga pridržava, onda ima nekakve benefite, odnosno ima nekakve privilegije koje mu nisu nužne u životu, ali ga čine sretnim.
Primjerice mogu igrati PlayStation, mogu imati mobitel određeno vrijeme.
A ukoliko nisu slijedili ta dogovorena pravila, onda ih čeka posljedica da određeno vrijeme nemaju svoje benefite koje bi imali, da su odradili svoje obaveze onako kako se od njih očekivalo.
Da, te privilegije.
Otvaraš mi puno nekih fronti, ne znam na koju bih prije krenula, ali ajde zadržat ću se na ovom zadnjem što si rekla, budući da osobno ne podržavam razmišljanje da djeca na zarad nekakvih ocjena ili na kraju školske godine zaslužuju nekakve posebne pohvale poklone, mobitele, kladove i ne znam nija što.
Jer to je jedna vanjska motivacija i ako ona izostane, onda se pitam što će ga motivirati kad toga ne bude.
Znači, ok je da i mi u životu radimo pa primamo plaću, ali unutarnja motivacija je nešto na čemu bi stavila taj naglasak, ali razumijem da u svakodnevnom tom funkcioniranju i te nagrade imaju nekoga smisla.
Možeš nam nekako precizirati što je nagrada, a što mi to?
Jer ovo malo već graniči s tim da je li ono ako ti to dobit ćeš?
Da, to je uvjetovanje, odnosno to su nekakve posljedice koje nisu logične jer u tom svijetu u školskom i školskim obavezama posljedica ne učenja je neznanje, odnosno to bi bila nekakva prirodna posljedica, logična bi bila loša ocjena, a mi kao roditelji moramo pronaći neki alat kojim ćemo usmjeriti dijete.
A ne bih rekla da je to nagrada, taj mobitel većina djece ima i jako puno ih ima i na neograničeno vrijeme.
Ali zašto da oni to dobiju samo tako ako mi možemo to iskoristiti na način da usmjerimo njihovo ponašanje prema onom što je poželjno.
Odnosno, dijete ćete jako teško, tu vanjsku motivaciju ćete jako teško ostvariti bilo kako osim ako mu ne ponudite nešto što njemu čini gušt, što njemu čini zadovoljstvo, a to je konkretno evo u mojem slučaju djeci mobitel ili igrice ili ne znam izlazak s prijateljima.
I mislim da je to praktičan alat koji nam može pomoći jer je jako teško probuditi unutarnju motivaciju.
Moguće je i to, ali to zahtjeva puno teži rad, puno je dugoročnije.
I ne možete vi to ako je ispit idući tjedan iz prirode i želite da se dijete pripremi, da uloži trud, a ono nema unutarnju motivaciju.
Vi je ne možete tako samo probuditi.
Unutarnju motivaciju budi uspjeh.
Uspjeh je onaj neki ključni faktor koji će probuditi kod djeteta unutarnju motivaciju za učenje.
Tako da ako dijete osjeti uspjeh, ono će osjetiti to zadovoljstvo, dobit će potrebno samo pouzdanje i poželj će ponoviti to isto pa će slijediti korake koje je napravilo i prije, odnosno opet će uzeti knjigu pa nekoliko dana proučavati i učiti da bi ostvarilo taj isti uspjeh.
A da bi mi do toga došli, mi nekako moramo to dijete pridobiti na taj put.
A onda su nam tu ti neki alati koji služe u svakodnevnom životu, evo vidjet ćeš kad budeš imala dijete u školi i sama da jednostavno učenje je krasno, to ne pomaže.
Kritika još gore zapravo čini puno lošije.
Dakle, ovo su neki alati koji nam kao roditeljima mogu pomoći da ih usmjerimo i eto, A što u ovom razgovoru o nekom stilu pretpostavljam da ne pali ni ono kao to će ti trebati u životu za dvadeset godina?
Jer djeca nemaju razvijenu opće svijest o tome što će biti ne za dvadeset nego za godinu, za dva mjeseca.
A što im možemo reći zašto je važno učiti?
Pa važno je širiti upravo taj pozitivan stav prema učenju.
Ja to stalno svojoj djeci nudim kao nekako viđenje učenja da je to radost jer nam je to nešto što nam pomaže, što nas razvija, što nam daje razne vještine koje ćemo koristiti u životu.
I ja sva oduševljena govorim o učenju.
Međutim, njima to nije toliko krasno kada oni imaju pet lekcija iz povijesti koje treba naučiti za ispit.
Tako da ta moja priča tada ne drži vodu osim ako ih ne pridobijem da ipak sjednu, da ipak odrade, da ostvare uspjeh i onda kada ga osjete, e onda idući put ponosni su na sebe i onda idući put žele ostvariti to isto.
I tako se budi ta neka unutarnja motivacija u njima.
Da, to nekom kao umjetno izazvanom situacijom motivacije koja podrazumijeva, pretpostavljam, radne navike koje je ipak trebalo usvojiti od početka.
Kako krenuti sa usvajanjem radnih navika radnim navikama.
Evo ti znaš, moje dijete tek sad kreće u školski sustav u trenutku u kojem će epizoda biti vanka, već će zagaziti školu.
Što bi ovako preporučila nekom tko tek kreće, je ono kako od temelja graditi, a ne zakasniti u nekim postupcima, pa onda ti dođe to na naplatu kad se gradivo onako uozbiljnije postane opsežnije.
Što su ti savjeti za početnike?
Evo na samom početku školovanja ono što bih ja preporučila svim roditeljima je da se uključe koliko god mogu, jer je to jedno vrlo osjetljivo razdoblje kada djeca ulaze u neki skroz novi svijet i kada još nemaju potrebna znanja i vještine da se sa svim tim nose.
Tako da ako dijete kreće u prvi razred, ne zna još ni slova, ne zna čitati, a od njih se tamo zahtjeva da čitaju zadatke, da rješavaju zadatke u radnim bilježnicama, dakle netko im to mora pročitati, netko ih mora usmjeriti.
I ako smo mi u tim prvim trenucima, u prvim mjesecima uz dijete i pomažemo im na način da ne preuzimamo ono što ono dijete može samo, nego ono što ne može, mi ćemo stvoriti viziju u djetetovoj glavi da je škola važna, da je to nekakva odgovornost koju treba izvršiti.
I recimo, u samome početku, dijete treba maksimalno uključiti koliko god da je ono malo i koliko god da još ne zna puno toga u ono što može.
Recimo, može složiti knjige i s tim da u samom startu ono neće razlikovati što je hrvatski, što je matematika, što je priroda.
Ali zato mi moramo biti tu.
Nećemo mi složiti knjige tamo negdje sa strane u sobi, spremiti to i samo ujutro dati djetetu torbu koja je spremna i reći evo ti ide u školu, nego dijete će slagać slagati knjige, a mi ćemo mu pomoći reći evo ti je hrvatski, vidiš na rasporedu ti piše da ti je prvo hrvatski i tako korak po korak i onda postupno otpuštati odgovornost djetetu u skladu s tim što dijete može samo.
Nakon dva mjeseca će dijete točno znati što je hrvatski, što je matematika, zna će to prečitati iz rasporeda pa će samo složiti knjige, a mi ćemo samo provjeriti je li sve u torbi onako kako treba biti.
Evo to je banalan jedan primjer na koji način to raditi.
Dakle, baš trebamo postupno otpuštati uzde.
Spomenula si da voliš moje metafore s biciklom.
Evo ja bih rekla ovako, mi roditelji smo kao pomoćni kotači djetetu.
Kada dijete krene uče voziti bicikl, mi djetetu stavimo te pomoćne kotače i dijete vozi uz pomoćne kotače.
U nekom trenutku pomoćne kotače moramo skinuti da bi dijete moglo voziti i uspostaviti ravnotežu.
Ako će se dijete cijeli život voziti s pomoćnim kotačima, tu ravnotežu uspostaviti neće nikad, niti će naučiti voziti bicikl.
Ali u početku su mu nužni i potrebni, tako i s učenjem.
Dakle, u početku smo mi dužni i potrebni djetetu da budemo uz njega, ali onoliko koliko dijete ne može samo.
Svaki zadatak koji dijete može odraditi samo ne trebamo se uplitati, trebamo mu prepustiti da ga i odradi.
I onda postupno kako dijete bude sposobnije napredovat će, razvijaće vještine, tako i mi pomalo otpuštamo svoj dio i prepuštamo tu odgovornost njemu.
Da ono u međuvlazi još pridržat malo sjedalo, da radimo tako nešto, a onda se polako povući.
Ovo što si rekla mi je jako zazvonilo za zadatke, zadaće koje će djeca dobiti u kojima moraju, mora im netko zapravo pročitati što oni trebaju znati.
Moram reći da mene osobno to zabrinulo jer nisam znala kako funkcioniraju te zadaće, što točno se od njih traži, što im se unaprijed već objasni i onda su mi tako rekli.
Moj strah mi se javio kao budući da moje dijete ne zna čitat, mnogi zaista i znaju kad polaze u prvi razred, da će se na neki način naviknuti da sam ja uvijek tu dostupna da bi on odradio zadaću.
Kod nas ti recimo mame su mi radi toga davale preporuku da ga zapravo ostavim još cijelu godinu doma iako je on školski obveznik dok sazrije, dok u međuvremenu još pohvata slova i onda će biti samostalniji, ali sa godinu više, onda mi je naša pedagogica predložila da to sve što ja planiram razvijati kao vještine kod njega mogu raditi dok je on i u školskom sustavu a dijete ne gubi svoju kao godinu.
Ja sam se odlučila za tu drugu opciju, ali moram reći da je i dalje ostala ta doza straha koja je ono koja mene ukrošava, da ću morati biti pretjerano uključena u njegovu nastavu.
E sad, kako tu dozirati?
Znači, oni neće naučiti sva slova dug period, jednu cijelu godinu, a ti ćeš cijelo to vrijeme morati raditi zadaću.
Bojim se da ne mogu ono napraviti, trez reći u drugom razredu, e sad više nema.
Kako je to?
Tako je i zato je ta postupnost jako važna.
Dakle, u početku dijete neće znati ništa i čitamo mu onda svaki zadatak.
S vremenom dijete upoznaje slova i naučit će tehniku čitanja, moći će pročitati što piše, ali možda još neće razumjeti dobro.
I onda je dobro pustiti dijete, hajde ti sad pročitaj i uputiti ga onda što taj zadatak znači jer dijete možda nije razumijelo ono što je pročitalo.
I onda, nakon nekog vremena, a to se vrlo brzo razvija kod djece, dijete će polako i razumijeti sam sebe, pa će pročitati zadatak, pokušat će sam shvatiti što sad tu treba napraviti, što treba zaokružiti ili nešto, a u slučaju da ne razumije, pita i onda mu se objasni, tu trebaš napraviti to i to.
I onda će opet korak idući biti da dijete više niti neće trebati tvoju pomoć, odnosno treba će povremeno na nekim zadacima koji budu možda preveliki, prekomplicirani dok i to ne savlada.
Dakle doslovno mislim da je savršena ta neka mjera, ono što dijete može samo neka radi samo.
Znači neće dijete preko noći sad ne znati čitat i onda za dva mjeseca zna čitat.
To je nešto što se postupno razvija i onda mi moramo kada vidimo a on sad može sastaviti neku riječ iz pitanja, neka pročita tu jednu riječ koja ima samo tri slova ili samo dva sloga, a ja ću pročitati ove duže, teže koje još ne može.
I onda se to tako dozira postupno i prepušta se postupno djetetu i onda ne dođe do toga da u prvi razred cijeli čitamo mi, a u drugom sad kažemo sad si dovoljno velik, sad ćeš sam, jer bi to bio preveliki rez.
Prirodno će to doći negdje u drugom polugodištu kada dijete već savlada slova, onda više neće biti potrebe da mu se čitaju zadaci, čitat će ih samo, a roditelj se onda po potrebi uključi da objasni što je sad to tu točno značilo i što se konkretno u zadatku djeteta traži.
Kad tako govoriš, nekako ono kao da vidim neku idealnu sliku djeteta, znaš koje sjedi i sad ti smirena mama stojiš pored njega i on smireno rješava svoje zadatke, ali često se zna javljati taj otpor.
Jer kad dijete već se kroz godinu dana navikne da je mama uvijek tu dostupna, da će ona pročitati sve.
I sad ako dođemo u situaciju da mi kao roditelji prepoznajemo da dijete nešto može, ali pokazuje svejedno otpor iz možda nekih drugih, ne znam potrebe, možda čak i za bliskošću, evo sad ću gurnuto onako, eto čisto da je mama tu, svi smo nekako udaljeni, možda se i na taj način želi ono kao dokazati, ti si tu za mene da mi pomažeš.
Kako onda, evo imaš li nekakav savjet koji bi možda išao u smjeru ohrabrenja djeteta da on to može, da ono popusti taj svoj utjecaj, svoju uključenost, kad ti osjetiš kao roditelj da on to može, a on to možda još ne zna.
Jer znaš ono kotačiće, nisu djeca baš sva sretna kad im se to stane, on kaže držime, pa ja ću, je istina i mislim da je tu dobro napraviti fizički se polako odvajati od djeteta u smislu da kad dijete piše zadaću, ako je ono već naviklo jer ste vi cijelo polugodište zajedno sjedili jedan do drugog da bi mu pročitala svaki zadatak.
Onda kažeš, evo sad će mama tu, za istim stolom, blagavonski stol, bit će mama tu, mama će sad nešto svoje raditi za posao i tipkaš nešto na laptopu.
Što god ti bude teško, pitaj me, pokušao je pročitati samo ovaj prvi zadatak.
Daj mu dovoljno mali zadatak da mu se čini kao da ga on može odraditi.
Nemojmo reći sad sam napiši cijelu zadaću.
Da, nego otvorit ćemo knjigu i ajde sad riješi ovaj prvi zadatak, pokuša ga pročitati sam.
Ja sam ovdje, ako zapneš, pomoći ću ti.
I onda kroz par dana pegla je negdje sa strane na stolu za peglanje 3 metra dalje.
Evo mama je tu ako zatreba, ja ću ovdje pregledati pa ako bude trebalo pozovime objasnit ću ti.
Pa onda bude u nekoj drugoj sobi.
Recimo mama je tamo u sobi ako nešto treba zovi.
Fizički se treba onda polako i postupno odvajati od djeteta da ono osjeti aham dobro mama je tu ajde da idem pokušati ako zatreba tu je odmah sa mnom za stolom i onda vidi da može.
Pa će onda biti ponosan, kažeš bravo super si to uspio sam i onda nastavi dalje i onda se postupno fizički odvajaj dok on ne vidi da ti nisi uopće potrebna pokraj njega da bi on riješio svoju zadaću, odnosno da si tu kada zatreba, da nisi negdje daleko.
To su one situacije kada baš tako velike obitelji, odnosno obitelji sa više djece bolje prolaze, prvo što ti kao nisi ni ne možeš biti jedan na jedan stalno sa jednim djetetom, drugo te treba ili treće, četvrto, ako ih je više, to ti je lakše jer onda su njihova očekivanja manja jer vide da si ti na sto strana.
Onda zaista su primorani biti samostalniji i još plus isto što je zgodno, to što veća djeca mogu pokazivati manjoj i ta je uključenost, oni na taj način i ponavljaju svoje svoja znanja, a ovamo pomognu i svom bratu, sestri.
Tako je to definitivno jedna od prednosti tih velikih obitelji gdje više djece ide u školu različitih dobi.
Da, da.
A što se tiče nekakvih metoda ili uputa o tome kako učiti, što su tvoji savjeti jer nije svako učenje isto, neko se ono satra čita, ponavlja, koncentracija upitna, što bi savjetovala da?
da kao roditelji baš tako u tim početcima radimo sa djecom da bi oni sami sebi na kraju krajeva olakšali u tom procesu učenja.
U redu.
Znači naučiti djecu kako učiti, to je izuzetno važna vještina koja će svakom roditelju koji se potrudi oko toga na vrijeme puno pomoći u daljem periodu života kada dijete jednom bude samo moglo i trebalo odrađivati svoje obaveze.
Jako je dobro krenuti s tim na vrijeme.
U prvom razredu je gradivo vrlo jednostavno, jako puno djece ga usvovoja bez velikih poteškoća.
Bez obzira na to, dobro je već i u tom periodu koristiti neke metode učenja čisto da ih dijete upozna, da vidi da postoji nekakav način učenja da treba sjesti nešto sad tu napraviti s tim gradivom.
Primjerice, djeca će učiti, evo najsjen uče u jeseni, pa onda uče ono sve što oni već znaju, da pada lišće, pa uče koje su ptice selice, koje su ptice stanarice.
Većina tih informacija je njima poznata i ne moraju sad oni sjediti tri dana i to učiti.
Ali malo metode uvesti u učenje je korisno čisto da se stvori ta navika da učiti treba na jedan tako zanimljiv način, a ne samo sjesti i sad nešto čitati.
I da će se to tek tako zapamtiti.
Tako je i postati kao da je sve to tako jednostavno jer u nekom trenutku će prestati biti jednostavno i treba će sjesti i zagrijati stolicu.
I upravo zato je to dobro raditi u startu.
Dakle, ako se uči jesen u prvome razredu, dobro je s djetetom sjesti i napraviti jednu umnu mapu.
Dijete još ne zna pisati, roditelj može napisati jesen, razgranati to jer dijete ne zna kako se radi umna mapa.
Ali ako radimo sad kakvo je vrijeme u jesen, dijete može nacrtati oblak i kišu, može nacrtati vjetar ili može uboditi ako nije vješto u crtanju, može roditelj nacrtati.
Ali maksimalno uključiti dijete u onaj dio koji dijete može odraditi.
I onda se dijete upoznaje s tim da tako izgleda učenje.
I onda mu to nije nešto novo kada u četvrtom razredu dođe iz prirode hrpa nekih informacija pa onda sad šta s tim.
A da ne govorimo o riziku.
Ali jako često se događa već tu u treći i četvrti razred, već nije toliko jednostavno gradivo kako je u prvom i drugom bilo i onda već dolazi do nekakvih poteškoća, a da ne govorimo onda o prelasku u više razreda.
Tako da je to korisno odmah u startu uvoditi te neke metode aktivnog učenja.
Što još podrazumijeva neko aktivno učenje?
Spomenula si umnu mapu, to je uvijek nekako i povezivanje sa slikom, sa bojama, sa iskustvom.
Koje još metode imaš ovako za preporuku?
Postoji jako puno metoda, znači ne bih nabrojila do preko sutra da ih idem redom nabrajati ili objašnjavati, ali pokušala bih dati nekakav savjet kako je najbolje iskombinirati to sve zajedno.
Dakle, kada dijete treba, evo, peti razred, dobilo je povijest i mora naučiti povijest.
Prvi put u životu nešto opširno i možda nešto što ga i ne zanima toliko, puno je nekakvih informacija koje su mu možda suhoparne i ne ulaze lako u glavu.
Ono što je korisno napraviti je uzeti tu građu, uzeti taj tekst iz udžbenika, aktivno ga pročitati, čitati s razumijevanjem.
To znači povezati to što se sada čita s onim što dijete već ima u svojoj glavi, s nekakvom mrežom znanja i ugraditi to u tu mrežu.
i provjeriti jesam li dobro razumio taj odlomak koji sam pročitao, a najbolje je to provjeriti tako da si dijete samo prepriča taj mali dijelić i iz tog malog teksta izdvoji dvije, tri nekakve natuknice.
I onda te dvije, tri natuknice koje su najvažnije u tom dijelu gradiva prebaci na papir.
I sad to može biti kombinacijom, evo mogu biti natuknice, može biti umna mapa, može biti vizualizacija, ilustracija, može biti pitanja i odgovori.
Postoji čitav niz nekakvih tehnika koje će pomoći djetetu da izdvoji ono što je bitno, da si to prebaci u bilješke i onda uz pomoć tih bilješki prije ispita još dodatno ponovi i na taj način zaokruži proces učenja.
Da, da.
I uvijek kad se sjetim samo nekakvih asocijacija koje sam si stvarala kroz učenje, ja sam se s tim isto pojmovima svim tek upoznala kasnije na faksu, iskušala sam koliko sam ja toga radila jer mi je intuitivno došlo jer vidim ne mogu ovo ovako upamtiti i onda si slažeš nešto ili ono služiš se na kraju krajeva ono teveom ili nekim javnim, ono ličnostima iz povijesti pa to povežeš, pa pa nekad pogledaš film.
Mislim jako puno, možeš uključiti medije, možeš praviti kvizove, možeš pretvoriti malo više to učenje u igru.
Jer od suhuparnog ponavljanja nema ništa.
Znam da si išla isto u NTC priču, Ranko Rajović svoje vremeno i dolazio je u podcast i on je jedan od najvećih zagovornika promjene obrazovanja, ali evo malo prije smo to komentirali.
To nije nešto na što mi možemo utjecati, ali barem ovo što mi možemo da odradimo kako treba.
Tako je, možemo iskoristiti ono što se može da onda to učenje koje je specifično jer nije isto učenje u kontekstu škole kao i ono učenje koje dijete prirodno radi kada dođe na svijet pa onda istražuje jer je zainteresirano, jer je motivirano, jer je intrinzično motivirano da upozna taj svijet, da nauči hodati, pričati i tako.
I onda dođe taj period prvog razreda gdje mi strpamo djecu u nekakve klupe i sada očekujemo od njih da reproduciraju neki niz činjenica koje je učiteljica rekla na satu i koje pišu u knjizi.
Mi moramo onda pronaći nekakav adekvatvatan oblik učenja gdje ćemo to gradivo koje piše u knjizi koje eto dijete mora naučiti zanimalo ga ili ne, bilo motivirano ili ne, zapravo približiti djetetu na način koji će mu biti dovoljno zanimljiv da drži njegovu pažnju, dovoljno efikasan da ne zahtjeva hrpu vremena i evo dovoljno dobar da znanje koje nauči na taj način bude ne samo reproduktivno nego funkcionalno na kraju krajeva.
Da, da.
Jo, kad bi oni barem razumjeli kad im kažemo to će ti trebati, to bi tako olakšalo stvari, ali nažalost nije tako.
To nisu rečenice koje će ih motivirati, maloprije smo spomenuli te nagrade onako samo u tom kontekstu mita, ali ajde da malo više uđemo u tu samu priču motivacije jer ja sam uvjerena da nema kuće sa školarcem gdje dijete nije reklo ne da mi se ne mogu, ja ovo ne želim, ja ovo, kako postupiti u takvoj situaciji?
Mislim da roditelji često u toj situaciji kada dijete kaže neću, ne da mi se teško, mi je ne mogu, krenu kritizirati djecu.
Ne budi lijen, zašto si tako neodgovoran, zašto još nisi počeo s učenjem, ispit je za dva dana itede Mi takvom komunikacijom, kritiziranjem zapravo djetetu šaljemo poruku da nije dovoljno dobro i zapravo kao da se stavljamo na neku suprotnu stranu, kao da smo mi sad neki neprijatelji.
I onda se dijete povlači u sebe i još je manje motivirano išta i pokušati.
Tako da već svojom komunikacijom prema djetetu mi uvelike možemo promijeniti tu situaciju.
Ako dijete kaže ne mogu i neću, prvo trebamo promisliti što se krije iza tih riječi jer najčešće to to nije nekakva lijenost nego je to njegova nesigurnost, to je znak da ne zna odakle početi, da ne zna što sad sa svim tim gradivom treba napraviti.
Pa onda je zadaća nas roditelja koji jesmo odrasli i odgovorni za njih da im pomognemo pogurati ih u to, da im pomognemo da im pokažemo na koji način, kako sad krenuti, što učiniti da se ipak taj zadatak može obaviti.
Što bi bile onda rečenice koje bi bile zaista motivirajuće a ne kritizirajuće?
Što onda odgovoriti na to jedno ne mogu i neću kako pokazati to ja svoje osjećanje ili razumijevanje.
Pa ako dijete kaže ne mogu ili neću, trebamo validirati taj njegov osjećaj, uvažiti i reći znam, ta povijest je stvarno suhoparna i meni je bila dosadna kad sam išla u školu i nisam i rado učila.
Ali znaš da je to tvoja obaveza i da te ispit svakako čeka.
Hajde da zajedno vidimo koliko to ima gradiva pa ću ti ja pomoći da mi to raspodijelimo na manje dijelove i neće ti biti toliko teško.
Evo uzmi prvi odlomak i izvuci mi samo pročitaj što tu piše i izvuci mi dvije glavne rečenice koje tu pišu.
Pokušaj s tim.
I onda kad mi djetetu razbijemo zadatak na nešto dovoljno malo i dovoljno jednostavno da to dijete može zamisliti kako to radi, da mu postane u njegovoj glavi dovoljno jednostavno da zna da ono to može, onda nestaje otpor i onda će dijete pokušati, vidjet će, hajma mamu i tatu na svojoj strani, oni meni hoće pomoći, oni mene ne osuđuju jer je meni ovo teško i pomogli su mi evo da krenem.
I ovo stvarno mogu napraviti, pa hajde idem pokušati.
Ne zvuči toliko teško pročitati jedan odlomak i izvući dvije rečenice.
A ono što se onda dogodi je kada dijete to napravi, ono vidi da može.
A kada vidi da može, to je zapravo trenutak u kojem se rađa motivacija.
Motivaciju pokreće akcija.
Obično su ljudi uvjereni u suprotno.
Misle da treba čekati motivaciju da bi krenuli nešto raditi.
Pa tako i s učenjem.
Nema motivacije, ne mogu sada.
Kad bi mi čekali motivaciju, nigdje ne bi došli.
Da operemo zube, da očistimo kuću, sve bi to čekalo.
Znači moramo se osloniti na disciplinu.
A mi kao roditelji možemo dijete potaknuti upravo na taj način da mu zadatak razbijemo na toliko manje.
Na toliko mali dio da će njemu biti dovoljno jednostavno da maknemo otpor i da ono krene.
Kad krene i vidi da može taj mali dio, uzet će još jedan mali dio.
I onda se često dogodi da dođe i do kraja, da odradi cijelu lekciju, nekad čak i dvije.
To je moje iskustvo.
Super mi je to.
Hvala ti.
Ja ću ovo gledati svaki mjesec.
Što se događa kad se toga već toliko nakupilo da se u jednome danu do sutrašnjeg ispita ne stigne kroz male zadatke obraditi sadržaj?
Jer ajde da uzmemo bez neke kritike prema roditeljima da nisu kao kontinuirano pazili na dijete, mislim da se to svima isto može dogoditi.
I onda se zaista dogodi ta situacija da je već sutra ispit, dijete tek taj dan kaže i sad do sutra nešto treba stići, sad su svi u panici, u mući.
Kako u takvoj jednoj situaciji postupiti?
Da postavim potpitanje, pustiti dijete da dođe do posljedice svog ponašanja ili ga ono motivirati na najjače da nešto ipak stigne, što kažes?
U takvom trenutku prekasno je da dijete sad to riješi, odradi i dobije dobru ocjenu odnosno možda i nije, možda je gradivo tako da mi sad možemo sjesti s djetetom, raditi mi umjesto djeteta, napraviti mu bilješke pa pričati sa njim, prepričavati mu, utuvit mu to u glavu u tih nekoliko sati.
Ali ono što smo mi tu napravili je medvjeđa usluga jel tako, dijete će se početi oslanjati na to da će mama i tata uvijek uskočiti u zadnji tren i sve će se to na kraju ipak dobro riješiti i opet će dobiti dobru ocjenu.
Mi smo dakle dobili jednu dobru ocjenu, a dugoročno smo si napravili štetu.
Ja sam tu uvijek zato da jednostavno kažem djetetu što je tu, ti ako možeš i želiš sad pokušaj odraditi što možeš da ti sutra ne bude nelagodno kad dođeš na ispiti i vidiš da ne znaš ili dobi lošu ocjenu, a drugi put promisli je li bilo bolje da smo se organizirali i odradili dokako treba i na vrijeme.
Ja sam uvijek bila kampanjac, uvijek sam sve stizala.
Jednostavno to je bilo moje, nitko mi se nije penjao i sve jedno je na kraju uvijek završilo uspješno.
Ali znam da jako pričaš puno o važnosti kontinuiteta, o svakodnevnom radu.
Evo ljeto je iza nas.
Misliš li da djeca i u tim terminima odmora ili preko vikenda ili kada zapravo nema nekog opsežnog i teškog gradiva trebaju i dalje nešto učiti, raditi i vježbati?
Većina djece apsolutno ne, tijekom ljeta ne treba, ali postoji djeca koja tijekom školske godine neke osnovne vještine nisu uspjela savladati jer se jednostavno ne uklapaju u taj obrazovni sustav na način kako je obrazovni sustav zamišljen.
Dakle, ako mi imamo primjerice tablicu množenja i dijeljenja koja je vrlo važan temelj za svu matematiku kasnije, to se obrađuje određeno vrijeme i ne može učiteljica čekati Ivu, Peru ili Janu da stignu obraditi to svojim tempom, a nažalost Ana, Ivo ili Pero ne mogu to odraditi u vremenu koje je predviđeno za to u drugom razredu.
Mislim da je ljeto onda vrlo koristan period za takvu djecu koja imaju neku rupu u znanju da neki period ljeta se iskoristi da se to nadoknadi jer će tom djetetu u idućem razredu i kroz školovanje biti puno lakše ako uloži malo vremena tijekom ljeta u savladavanje tih važnih vještina i mislim da je to tada korisno.
Većina djece koja je uspješno odradila svoje školske obaveze i te neke temeljne vještine kao što su čitanje u početku školovanja, zbrajenje i oduzimanje do dvadeset na kraju prvog razreda pa onda množenje i dijeljenje do sto u drugom razredu to su nekakve vještine koje bi ja razvijala s djecom tijekom ljeta ako ih nisu savladali tijekom školske godine.
A što kažem na ovo kad je neko gradivo onako u leeru kako bi rekla da nije nešto preintenzivno ili pogotovo ovo u nižim razredima kada su to uglavnom znanja koja oni već imaju, recimo to što si rekla iz prirode i društva, kako se zove, to je ono svijet koji nas okružuje što vjerujem da većina nas roditelja ionako s njima komunicira i onda se možda njima čini mi to sve već znamo i ne moramo, ali onda maloprije smo to spomenuli, doći će trenutak kada to gradivo postane opsežnije jer smatraš da bez obzira na to što dijete nešto zna i dolazi kući i kaže imam hrvatski matematiku za zadaću, a sutra ti znaš da ima prirodu, jel misliš da pored tog hrvatskog i matematike trebaš postaviti koje pitanje iz prirode?
Apsolutno da.
Čisto radi stvaranja te navike da je za ispit potrebno pripremiti se iako dijete zna i kad nije lakše i kad nije ispit, ali na drugačiji način.
Dakle korisno je učiti kontinuirano, ne kampanski.
To je jako dobro, tko god to uspjela.
Međutim, bojim se da roditelji, svi koji rade, jako teško mogu hvatati korak s tim da prate je li dijete svaki put iza sata ponovilo ono što je u školi.
Ali zato je moj nekakav minimum minimuma da se za ispit pripremi, ali dovoljno rano, da se ne uči dan prije ispita nego nekoliko dana prije, ovisno o tome koliko je ispit opsežan, kompleksan i kakvo je gradivo.
Da i kako je gradivo.
Dobro.
U tom kontekstu isto motivacije, spomenuli smo nagrade, ali nismo spomenuli kazne.
Znači, osim što kazna može biti zapravo izostanak neke privilegije, što kažemo na ove neke prijetnje, na oduzimanje onoga što zapravo dijete već ima kao svakodnevno nešto u svom životu, ne znam, evo sad, treba trenira nešto.
Što pomisliš kad čuješ da roditelj prijeti djetetu otkazivanjem treninga zato što nije izvršavao svoje školske obveze?
To je nešto što ja osobno ne bih napravila jer je trening nešto što je vrlo korisno za dijete, tako da to nije dobro ukidati kao kaznu.
Sada, ja bi tu razlikovala nagradu i kaznu od posljedica koje smo dogovorili unaprijed.
Ono što ja radim nisu nagrade i kazne.
Kazna bi bila da moje dijete dođe iz škole, dobije lošu ocjenu i onda sam ja sada ljuta na to što je dobio ocjenu koja nije u skladu s nekakvim očekivanjima i kažem e sad ti nemam obitelj od tjedan dana jer si dobio ili dobila jedan dva tri nebitno što je za koga loša ocjena.
To bi bila kazna.
Ali ako smo mi unaprijed dogovorili taj sustav kako ja kažem nekakvih pravila i nekakvih posljedica onda dijete unaprijed zna što ga čeka ukoliko odradi obavezu i ukoliko je ne odradi.
I onda mu ostavljamo na izbor je li tebi sad važnije se potruditi da imaš tu neku privilegiju kako smo ih nazvali ili ti je lakše sad evo tu ne učiti, izgubiti vrijeme i onda biti tri dana bez svoje privilegije koja se zove mobitel ili bilo što drugo što je djetetu interesantno, a nije mu potrebno i nije niti dobro za njega.
Da.
I zaista mu odvlači pažnju od učenja, a to je jako, jako povezano.
Pa upravo zbog te povezanosti te stvari ja i koristim za motiviranje djeteta u trenutku kada je to potrebno.
Da, i baš je ono logična posljedica.
Ali šta se može dogoditi?
Roditeljima je nekada taj boravak djeteta na ekranu, mislim sad kad već govorimo o učenicima starijeg nekog uzrasta, pa oni imaju igrice i ono malo duže vremena provedu, to je ujedno nekakvo vrijeme odmora i odmaka od te svoje roditeljske uloge.
I sad ti kažeš, ponedjeljak, dođe dijete s lošom ocjenom i kažeš mu nemas cijeli tjedan igrice i onda ti to svaki dan pita.
Jesi li predomislila se koliko dana izdržati?
Može li se to izdržati cijeli tjedan?
A znaš da ti je tu spas ako ode sat vremena pa te pusti na miru.
To je pitanje dosljednosti roditelja.
Ja sam recimo po tom pitanju nešto blaža, ja uvijek gledam kako se sada to moje dijete osjeća, kako bi meni bilo na njegovom mjestu.
Hvala Bogu, ima muža koji je puno striktniji po tom pitanju, pa kad ja bih rado popustila, samo proslijedim njemu.
Pa on to riješi.
Tako je, tako je.
Ali tu je težina roditeljstva.
Ako zaista želimo dobro svojoj djeci, bit ćemo dosljedni i onda kad to nije lako.
Znači, izbora do kraja.
Najbolje bi bilo, odnosno jedino bi bilo dobro istjerati do kraja.
Jer mi djete zapravo ne zakidamo ni za što dobro.
Mi djete branimo od nečega što nije dobro, a što je nama malo to nelagodnije, teže i to je cijena roditeljstva.
Tako je i što si duže dosljedan to te zapravo manje i pitaju.
Tako je, da.
Popušta.
Mislim, ja to sve u teoriji znam, ali isto tako mi se dogodi i onda popuštam iako kod mene nisu te igrice, ali evo nešto.
Dogodi se svakom, dogodi se i meni.
Ja stalno sama sebe preispitujem i u vezi škole sve objave koje ja radim roditeljima rezultat su nekakve moje roditeljske dileme, nekakve situacije koja se meni dogodila.
Znači ako je moje dijete dobilo lošu ocjenu, napravim posao što kada dijete dobije lošu ocjenu.
Jer ja onda zastanem i promislim dobro, što bi sad ti savjetovao onoj mami u tom trenutku.
Da malo isključiš svoje emocije od sebe i onda to napravim i bude učinkovito i kad vidim da je učinkovito podijelim i s drugim roditeljima.
I što bi ti napravila u toj situaciji?
Mislim to je sigurno sastavni dio i života da ti se dogode neuspjeci, a u školovanju isto ovisno o karakteru djeca to različito primaju.
Netko od straha možda od roditeljske reakcije, netko od vlastitih očekivanja za nekim boljim uspjehom, ali nitko ne voli, čak i onaj koji glumi da je ravnodušan zapravo ni zapravo nije sretan zbog neke loše ocjene ili ne znam neke disciplinske neke mjere i slično.
Što napraviti u takvoj situaciji kada do toga dođe kao roditelj?
Jako je važno u takvoj situaciji ne kritizirati dijete i ne kriviti ga nego okrenuti to drugačije i postaviti mu pitanje.
Vidim da si dobila lošu ocjenu iz povijesti.
Što se dogodilo?
Zašto se to dogodilo?
Ha ne znam, bila su teška pitanja.
Pa jesi li dovoljno učila ili su doista pitanja bila teška?
Možda si mogla učiniti nešto drugačije pa ti pitanja ne bi bila teška.
Pa da, možda sam mogla učiti dan duže pa bi bolje savladala.
I na taj način zapravo mi kod djeteta, dijete samo jako dobro zna što je trebalo drugačije.
A ako ga ne krivimo ono vidi da smo mi na njegovoj strani, ne osjeća se kao da smo onaj neki njegov neprijatelj koji njega proziva i nadzire nego kao da si onaj čovjek koji stoji uz njega i koji mu daje podršku.
I upravo tako ja pristupam tim situacijama, nekakvim pitanjima usmjeravam dijete da samo uvidi gdje je pogriješilo i što bi se moglo drugačije idući put da se izbjegne taj neki scenarij u kojem se dijete osjeća loše.
Jer kao što si rekla nitko se ne osjeća dobro radi loše ocjene ili bilo kakvog drugog negativnog komentara ili disciplinske mjere.
Iako čini mi se da u zadnje vrijeme ima manje loših ocjena, možda bi u prosvjeti rekli da je to posljedica upravo roditeljskih intervencija u kojima se malte ne zahtijevaju te dobre ocjene.
Jel ti se čini da se dobre ocjene dijele šakom i kapom kako bi se izbjegli mogući sukobi?
Što kažiš na roditeljska uplitanja prema učiteljima i profesorima kad su u pitanju ocjene.
Osnovno pitanje je je li uopće ocjena mjerilo znanja?
Evo, tri si pitanja dobila zapravo u jednom.
Ovako, ocjene definitivno da krenemo od toga nisu nekakvo mjerilo možda ne znanja nego vrijednosti djeteta.
Mi smo došli do toga da vrijednost djeteta procjenjujemo prema tome kakav ima uspjeh u školi.
I zapravo ocjena je danas nekakva presuda djetetu je li ono dobro dijete ili loše dijete.
Ako je loše u školi nije dobro dijete, onda nisam dobar roditelj.
I onda to.
Tako je, da.
Onda idemo tražiti krivca, pa krivac je onda eto taj učitelj tamo što ga nije dobro naučio, što ne zna kako predavati gradivo, što sastavlja loše ispite i onda pojedinim roditeljima to meta gdje ono pokušavaju riješiti te svoje probleme koje imaju vezane uz uspjeh djeteta i napadaju nažalost učitelje koji su, postoje i oni koji doista ne rade posao kako treba, ali ja bi iz svog iskustva rekla da doista većina radi posao kako treba.
Tako da nije na roditeljima da se upliću u metode rada učitelja, u način ocjenjivanja učitelja, to je učiteljova autonomija u potpunosti, to je tako i po zakonu i nema se roditelj što u to uplitati.
Međutim, ako doista postoji nekakav problem u uspjehu djeteta, roditelj se uvijek može obratiti učitelju, ne da ga napadne, nego čisto da se vidi u čemu je problem i mogu li roditelj i učitelj u nekakvom sinergiji zajedno pomoći tom djetetu da ostvari bolji uspjeh ukoliko on to može učiniti u skladu sa svojim sposobnostima.
Odlično si to detektirala kao u smislu vrednovanja djeteta kroz ocjenu, a onda još što mi je još jače, vrednovanja roditelja kroz ocjenu djeteta.
To su naši problemi.
Znači kao šta sramota te reći u društvu da ti dijete prolazi trojkom.
Da, to je veliki problem jednog dijela roditelja koji svoju vrijednost eto mjere po ocjeni i školskom uspjehu djeteta.
Da, pa se onda inzistira na tome da dijete ima uspjeh koji možda ne može ostvariti jer možda nema sposobnosti ili jednostavno je tako karaktera da to što se u školi uči ne može ga dovoljno zainteresirati iako je možda inteligentno jer i to postoji da djeca jesu bistra, jesu pametna, mogli bi što se tog dijela tiče ali jednostavno su njihovi interesi toliko drugačiji da ne ide.
I onda se roditelji često teško s tim mire i kažu on može ali neće.
Ali u redu je i da neće.
To je tako dijete očito jer ako ste vi napravili kao roditelj ono što je u vašoj moći da dijete uspije u školi a i dalje dijete to ima nekih problema s učenjem ne da mu se učiti, toliko to ne voli, pa u redu je onda i pustiti to dijete da bude taj učenik koji prolazi sa tri.
Pa nije to najgora stvar na svijetu.
Ocjena definitivno nije mjerilo vrijednosti djeteta, niti je nekakva garancija da će dijete danas sutra biti dobar čovjek, dobar radnik, da će biti bogat ili siromašan.
Da, apsolutno nema nikakvog, mislim utječe naravno na mogućnost izbora djeteta danas sutra i to je nešto što roditelje boli jer neće moći ako bude htio upisati neki fakultet ili nešto.
Ali pustimo dijete da bude ta osoba koja je, ne treba mu na kraju da i on osjeti posljedice toga.
Jer možda će on doći u osmi razred i treba upisivati, iskuši da ne može upasti u gimnaziju i kaže, a što ono, sam se doveo do toga.
Tako je.
I mnogi ljudi, ne može kazati da si to ti sam se doveo do toga.
Pa je i to je u redu.
I mnogi ljudi tek nakon što završe srednju školu se kasnije doškuluju i završavaju fakultete u nekoj kasnijoj dobi i to je isto u redu jer su tek u tom trenutku sazreli dovoljno da evo su procijenili da je to neki njihov put.
A neki to ne naprave nikada i u redu je i i žive ljudi sretne živote i bez fakulteta, visokih škola.
Znate kako to kod nas sada oni uspoređuju?
Sve zanatlije bolje zarađuju nego mi koji smo išli, pogotovo kad gimnaziju završiš, ništa nema.
Šta si ti moraš dalje studirati?
Onda još mučiš se, educiraš, plaćaš i onda ono, poslije nemaš posla pogotovo u obrazovnom sustavu i onda pitaš se ono kao čemu to?
Pa bolje je prošlo, ona je jedva čito sa dvojkom prolazio, vidi mene, zašto sam se mučio.
I meni je to drago u smislu da imamo argument za te roditelje koji forciraju djecu da moraju biti odlična, a ona nisu takva da bi bila odlična, pa evo to nije nikakva garancija uspjeha, mjerilo sreće, nekakve egzistencije u životu, apsolutno ničega.
Učiti u školi je korisno i djeca koja uče redovito i imaju neki širok sustav znanja, super za njih, ali s druge strane ne znači da će zbog toga biti uspješni i to je nešto s čim roditelji trebaju ući u to odgojno obrazovno razdoblje djeteta kada ide u školu, dakle ne procjenjivati svoje dijete kroz školski uspjeh i ocjenu.
Prihvatiti dijete takvo kako je, pa čak i ako nije savršen, jer nitko od nas nije, nisu ni oni vjerojatno bili.
Tako je, zaboravimo to.
Da, prošlo je puno godina između ovoga, kad smo mali i veliki.
Što kažiš za ove kojima ćemo nalijepiti etiketu lijenosti?
Mislim da malo mi je sad nezgodno, neću znati točno izreć, ali ponešto ću isparafrazirati Irenu Orlović o toj lijenosti.
Ona kaže da nema lijenih nego nezainteresiranih.
Da.
Jel se slažeš s time?
Što raditi onda s takvima?
Možemo li probuditi taj interes?
onda?
Možemo pokušati.
Ako dijete recimo treba učiti školsko gradivo i ne želi jer je naviklo na to da učenje znači sjediti za knjigom satima, čitati, bubati, ponavljati jedno te isto, to je dosadno svakom, dosadno je meni, tebi, apsolutno svakoj osobi na svijetu je to suhoparno, naporno, nije zanimljivo i naravno da je onda takvom djetetu to odbojno.
Neki su se možda navikli na to i jednostavno prihvaćaju takav način učenja jer misle da nema druge i trude se i na taj način rade i ostvaruju nekakav uspjeh.
Međutim, taj način učenja je toliko naporan i težak da je normalno da djeca to ne žele i da za takav način učenja nisu zainteresirani.
Pa ono što mi možemo napraviti je pokazati im i druge načine, ono što ja zagovaram iz ove metode učenja.
Potrebno je dakle kad dijete uči pasivno samo jedan dio mozga radi i on se isključi nakon trećeg ponavljanja jer je dosadno jer to se pretvara samo u nekakvo ponavljanje kao papiga ponavljamo istu rečenicu.
Dakle, mozak je isključen, nije učinkovito.
Ono što mi trebamo napraviti je aktivirati različite regije mozga.
A to se događa kada koristimo te metode, kada prepričavamo, kada crtamo, kada vizualiziramo u svojoj glavi, kada stvaramo nekakve asocijacije, kada crtamo neke simboliće.
Mi zapravo povezujemo više regija mozga da u isto vrijeme rade i to je onda nama interesantno.
Mozgu je to zanimljivo, mozgu je to dinamično i zabavno.
I takav način učenja je drugačiji i velikom broju djece je takav način učenja zanimljiv.
Ja to mogu posvjedočiti zbog svog posla jer radim na način da pomažem djeci u učenju i podučavam ih tim metodama.
I kad prikažemo neko gradivo tako drugačije, njima je to onda zanimljivo i onda bi oni još.
I mislim da jako velik broj učenika će na taj način puno radije učiti.
A naša je dužnost pokazati im da takav način postoji.
A ako i dalje, bez obzira na sve što smo na početku spominjali, divne uvjete, ako dijete ima prekrasan kutak za učenje koji je toliko miran i toliko inspirativan i ako smo ga naučili kako da organizira svoje vrijeme, kako da uči, a i dalje je nezainteresiran, jednostavno školsko gradivo nije njegovo područje interesa.
I mislim da se tu da, neki roditelji se moraju pomiriti s tim da jednostavno dijete ima neke druge interese i naći će se u tome.
Jednoga dana će možda biti izvrstan majstor, savršeno, ne znam, mogu reći primjer mog brata.
Nije bio izvrstan učenik, danas je autolimar.
Znači, savršen majstor za autolimariju.
Ja ne znam, postoji li u krugu od 1000 km tako dobar majstor za limariju.
A sjećam se koliko su moji roditelji imali muka s njim zbog škole u kojoj nije bio izvrstan.
Da, da, da.
I on je sretan čovjek, ispunjen i radi super.
posao koji je i profitabilan i sve u redu.
Trebamo prihvatiti ako smo mi dali sve one uvjete koje smo mi kao roditelji mogli dati, a dijete bez obzira na to i dalje nije dovoljno zainteresirano za školu, moramo se s tim pomiriti.
Sviđa mi se to, sviđa mi se kako razmišljáš.
Možda će ta pomirba isto trajati i biti teška jer imamo mi, bez obzira na našu neku kognitivnu spoznaju da smo mi jedno dijete, drugo ipak ta očekivanja i to su ono mali mi.
ipak će biti nekakvih projekcija i najboljima što bi se reklo, ali osvještavati se, podsjećati se na to i onda raditi u skladu s time.
U jednu ruku, u suprotnost kad bi išli od ove neke, nazovimo ih tako s etiketom ljene djece nezainteresirane, ima onih koji su jako željni primati nova znanja, ali u kontekstu ocjenjivanja i njima se može dogoditi loša ocjena i onda se ona jako teško prima.
Što bi napravilo u jednoj takvoj situaciji kada dijete koje se trudilo učilo recimo, ja sam imala situaciju kod sestre, kao dijete nešto crta i presretno potrudilo se i onda dobije za to tri, što je još posebno nezgodno jer to nije nešto egzaktno nego je nekakav kreativan rad, da kaže kao sad ovo moje ne valja pa to tu ga danima.
Kako prihvatiti, odnosno kako razgovarati sa djetetom da prihvati da može dobiti lošu ocjenu čak i kad smatra da ona nije zaslužena ili kad je uložio maksimalan trud.
Tako da općenito gradimo i njegujemo komunikaciju u kojoj.
Nismo usmjereni na ocjenu, nego upravo na trud.
Kada definiramo svoje očekivanja, nikad ih ne trebamo kao roditelji definirati kroz ocjenu, već kroz trud.
Dakle, kada moje dijete dobije pet iz bilo kojeg predmeta, recimo hrvatskog, dođe doma, mama, mama, dobio sam pet iz hrvatskog, ja kažem, bravo, sine, jako si se potrudio i zato si ostvario lijep uspjeh.
Dakle, ne kažem, bravo, dobio si pet.
Nije pet glavno, glavan je taj trud koji je to dijete uložilo da bi ostvarilo svoj uspjeh.
A onda kada se to tako radi kontinuirano, od kad je dijete krenulo u školu i kada mu se daje do znanja da nije ocjena mjerilo njegove vrijednosti, da se loša ocjena može dogoditi svakom i da ona nije toliko važna koliko je važno uložiti trud i dati od sebe ono što se može, tada i dijete će lakše prihvaćati takve nekakve situacije kada je ocjena loša.
Sada, konkretan primjer, kada dijete u nižim razredima, tada su još oni nemaju razvijen taj nivo svijesti da razumiju da to sad nije smak svijeta, ja bi jednostavno porazgovarala s djetetom i rekla, evo, to bi bio dobar primjer da se djetetu pokaže da ocjena nije mjerilo njegove vrijednosti, da se djete lijepo potrudilo, odradilo je crtež lijepo kako je moglo i to je dovoljno.
I reći će djetetu, ja sam na tebe ponosna što si ti sjedila i 40 minuta radila svoj rad.
Je li tebi lijep?
Je, meni je lijep, ne znam zašto se učiteljici ne sviđa.
Pa nije važno što učiteljica misli, ako je tebi lijep, to je dovoljno.
Ti si se potrudila i ja sam na tebe ponosna zbog toga.
I onda se nadati evo da će to kroz neko vrijeme možda će se opet ponoviti više puta tijekom školovanja, ali onda će dijete doista i stvoriti takav nekakav sustav vjerovanja da ocjena nije najvažnija na svijetu i neće sebe procjenjivati kroz ocjene, već kroz svoj rad i trud.
Svoju vrijednost odvojeno od toga, jako mi se to sviđa.
Ipak, ipak, ima situacija kad se dijete nađe na piku.
Kako postupati u takvoj situaciji?
Kako razgovarati sa djelatnikom nekoj škole, bio to razrednik ili učitelj, konkretni neki profesor?
Ono što bi li uopće kao roditelj trebao ići pitati šta se više tu stalno događa, moje dijete se trudi i ovaj ga stalno poklapa, kao ono nije fair.
Jer ne možeš ni ono uvijek odgovarati kao e pa to je autoritet, on je odlučio tako i tvoje je da tu poštuješ.
Ono u jednu ruku treba dijete naučiti zauzeti se za sebe kad smatra da ima za to pravo.
Da što kažem na tu način komunikacije, kako to riješiti, reći?
U redu.
Dosta je to kompleksno i dvosjeklije mač.
Djeca često misle da su na piku, čak i kada nisu.
Odnosno, ako jesu, na neki način možda nisu omiljena nastavniku, to bude zbog nekakvih njihovih ponašanja koja nisu primjerena.
I dovedu se do toga.
A ono što bih ja kao roditelj napravila, ukoliko je kontinuirano se to događa, da dijete stvarno osjeti da postoji neki problem, kontaktirala bi tog svaki nastavnik u školi, svaki učitelj ima termin za individualne nekakve konzultacije, pa da se objektivno procijeni situacija, da i učitelj da svoje nekakvo viđenje, da ga se zamoli ukoliko je situacija takva da se osjeti i ako mi znamo da se dijete trudi, uči i da je savjesno, mislim da je u redu iskomunicirati to s nastavnikom.
Postoji situacija gdje doista profesori i nastavnici nisu u redu i onda se ide ako se nije problem riješio s nastavnikom osobno, onda se ide na iduću razinu, a to je pedagoška služba škole i tek onda ako i tad se ne riješi situacija,, što je isto moguće, onda se tek kontaktira ravnatelj.
Jako je važno slijediti te korake.
I želim da roditelji to znaju, da postoji rješenje.
Dakle, ukoliko ste stvarno sumnjate da postoji nekakva nepravda u školi, kontaktirajte tog nastavnika i vidite s njim.
Često se dogodi da kad roditelj dođe na individualne konzultacije, da se uspostavi da možda dijete i nije bilo u pravu.
Ali ako roditelj vidi da je i da nastavnik sam ne reagira, onda se ide na taj drugi korak, pa onda do ravnatelja.
Znam primjere gdje su roditelji ljuti radi svoje djece i onda šalju mailove ravnateljima.
Da.
Nije ispravan taj način.
Dakle, idemo ljudski iskomunicirati prvo s tom osobom s kojom vjerujemo da imamo problem, vidjeti postoji li problem i možemo li ga riješiti.
Pa onda ako ne, onda se ide dalje na neke druge razine.
Posebno bih to nekako naglasila ako su neka ponašanja opetovana, a ne na prvu skakati.
Apsolutno, slažem se.
Imala sam i ja slučaj gdje je moje dijete dobilo lošu ocjenu iz jednog predmeta i rekao da nastavnica ima kontinuirano lošije nekakve komentare u odnosu na nju i da se ona tu osjeća kao da se vrši nekakva nepravda nad nju.
Ja sam to prihvatila u redu, dogodio se nekakav usmeni ispit gdje je ona smatrala da nije pravedno ocijenjena.
Ja znam da se doista za taj ispit jako dobro pripremala dug period i bila sam svjesna da je naučila gradivo.
Međutim, nešto je rekla i neki komentar koji se nastavnici nije svidio i onda ju je ona pitala i pitala je neko pitanje na koje nije znala odgovor i drugo je ništa nije pitalo od sve siline gradiva koje je doista naučila i tu se ona osjećala jako povijesno.
Ono osjećala jako povrijeđeno.
I pitala sam se trebam li ja sad reagirati kao roditelj ili ne.
I onda sam odlučila da ću pričekati.
Ako se to ikad ponovi, da ću reagirati.
Javit ću se toj nastavnici.
Zašto ne?
Neću je prozivati, neću joj reći ništa ružno.
Samo ću pitati kakva je situacija u školi, kako se moje dijete u školi ponaša, postoji li neki problem i vidjeti zašto se događaju ti neki neuspjesi koji nisu u skladu inače s njezinim načinom rada i s njezinim nekakvim rezultatima koje inače ostvaruje.
I tada nisam reagirala i dobro da nisam jer se to više nije ponovavljalo.
Pa možda je to i bila neka žuta minuta te nastavnice, pa nema veze.
Svoje zlo u tome.
Ta neka dvojka iz usmenog ispita, bože moj, nije nikakav problem.
Idemo dalje i to je to.
Međutim, ako se ponavlja, da plače, treba provjeriti u čemu je problem.
Ne treba pustiti.
Ali se bojim, jer radim puno s djecom i s roditeljima, da jako često nije realna situacija takva kakvu ju vidi učenik i kako ju prenosi svom roditelju.
Tako da se želi zaštititi.
Tako da ima puno više situacija gdje nije realno situacija takva kako učitelj to prikazuje i nije doista na piku kako to sad se prezentira i što roditelj misli.
Tako da ne treba zvati ravnatelja, treba ići kod nastavnika ili učitelja, vidjeti s njim postoji li problem, ako se ne može riješiti ići dalje i to je to.
A mi ono roditelji kao ne bi moje dijete, znači dođe ti nastavnik i kaže, ali on je meni to, ma ne bi on.
Mislim da će nas čeka puno nekih suočavanja sa raznim istinama što su djeca zapravo u stanju napraviti.
Isto iz neke svoje potrebe.
Je li to potreba za pripadanjem društvu, za nekim dokazivanjem, za ne znam, adaptacijom tome?
Jer i to je važno.
Kako je cijelo okruženje u kojem djeca usvajaju to znanje?
Što kažiš na nadmetanja recimo nekakva među učenicima?
Nedavno sam čula za jednu situaciju po meni apsurdna da je roditelj reagirao na drugo dijete, da previše zna i da se previše javlja.
i previše pokazuje znanja što negativno utječe na njegovo dijete.
Kako komentiraš nešto?
Pa to je baš absurdno.
To je baš absurdno i dokazuje koliko danas to roditeljstvo baš prelazi granice nekakvog ukusnog ponašanja i normalnog ponašanja.
Jer to doista nije u redu.
Da.
Zapitaš se je li moguće da se to uopće ne zvuči apsolutno.
Ajde ti manje znaj da moje dijete može biti bolje od tebe.
Kad bi prevela to.
Prevela tu cijelu tu situaciju.
Strašno.
Ovo mi je baš zateklo i nisam uopće vjerovala da to postoji.
Takvim situacijama se još nisam susrela.
Tu bih dodala možda da se trebamo stvarno više baviti vlastitom djecom, a ne drugom.
Definitivno, to si jako dobro rekla.
I usporedbe.
Znaš što ne?
Što je dobio Marko od Adela Ana.
To su jako opasne rečenice.
A onda kad kaže djete Marko ima mobitel, baš me briga šta ima.
Da, da, da.
Samo me briga koja ocjena ima, nije me briga koja ima ova.
A kad Marko dobije loši ocjenu, onda me isto nije briga šta je Marko dobio, samo me je bitno da je Marko bolji od tebe.
Bolje.
Da, malo neka, mislim, općenito cijeli podcast je zapravo onaj koji propitkuje roditeljska ponašanja, dijete se razvija i onda ako mi budemo dovoljno pazili kako se ponašamo i korigirali ono što nije dobro i dijete će to usputno nekako kupiti.
A evo onda uvijek je poziv na tu roditeljsku odgovornost da sami promišljaju o svom ponašanju, o tome što poručuju djetetu sa nekim svojim postupkom koji je sigurno iz najbolje namjere.
Jer evo recimo zvanje nekoga profesora zbog neke nepravde i slično, imaš potrebu zaštititi svoje dijete sigurno, ali što mu poručuješ?
Ponekad to jest zaista zaštita, a nekada je isto poruka da ti ne možeš, a ja ću te štititi jer ti ne možeš se sam zaštititi, ti se ne možeš sami izboriti s time.
Pričali smo o samostalnosti već na početku, o preuzimanju odgovornosti i to u jednu ruku spada pod to.
Znači ti se moraš uzmicati i prepuštati da dijete rješava sam svoj svoje konflikte, čak i kad je sa nekim autoritetom.
Istina.
Osim ako baš dijete nije ugroženo, odnosno ako sumnjamo da je u tim trenucima u redu da i roditelj reagira.
Ali, kao što sam rekla, idemo uvijek asertivno, idemo komunicirati normalno, a ne napadati i ne prijetiti.
Evo, pravit ćemo nekakav završetak kruga.
Vratit ću se još na samostalnost, na to preuzimanje odgovornosti, na to lagano uzmicanje.
Misliš li da smo nekad možda i u zabludi da smo dijete os, ako roditelj stalno podsjeća na zadaću, ako stalno mora sve kontrolirati ili provjeravati zadatke, spremljenu torbu, ne znam, pročitanu lektiru itd.
da ne nabrajam, je li to znači isto da smo više u toj kategoriji roditelja koji su previše uključeni?
Definitivno, definitivno.
Osim ako se radi o početku prvog razreda, rekla sam doista u prvom razredu, sva pomoć je dobro došla, odnosno sva potrebna podrška, granica neka, nek nam uvijek bude što dijete može samo, neka čini samo.
Ono što ne može, tu smo za njih.
Što idemo dalje, to je već stvarno previše.
Ima slučajeva, evo, dijete ne zna, kažem, dođe doma, ne zna šta je za zadaću, pa mama brzo ide u mameću grupu, što je bilo za zadaću i mijenjaju tako te informacije.
To je opet medvjeđa usluga koju sam spomenula i ranije.
Dakle, neka rađe dijete i ne napiše neku zadaću ako se ne može sjetiti ili ako nije zabilježilo, pa će možda sutra malo pažljivije to odraditi, zapamtiti što je bilo, zaokružiti, provjeriti i na taj način.
ga također učimo samostalnosti, da mu dajemo odgovornost, da se misli za svoje obaveze.
Definitivno nije na nama da propitkujemo stalno što treba, što ne treba, da mi znamo kada su termini ispita, da mi znamo koja je zadaća, da mame i tate se brinu oko tih stvari.
To su djetete ove stvari.
Mi smo tu da pomognemo i poguramo ono što je potrebno.
Da pomognemo oko plana učenja i organizacije tog nekakvog vremena u danu, da se uvijek nađe vrijeme za učenje.
Što znači plan učenja?
Kako uopće planirati?
Mislim, cijela školska godina je kao jedan razrađeni plan.
Svako razdoblje nosi svoje ciljeve učenja, načine i sl.
Kako kao roditelj pristupati istoplanski učenju i da dijete isto nauči planirati?
U redu.
Bez plana je škola teška.
Možda ne toliko u početku koliko kasnije kada se od djeteta očekuje da je samostalno, a ono nije jer ga nitko nije naučio kako se isplanirati vrijeme.
I zato je korisno već u samom početku raditi te neke planove učenja s djetetom.
Kad kažem plan učenja, najjednostavniji mogući način je da postoji neko mjesto u kući, u stanu.
gdje postoji jedan papir na kojem su ispisani ko kalendar dani u mjesecu i gdje pišu ispiti.
Ne znam koliko vi ovdje znate unaprijed za ispite koji čekaju dijete.
U Hrvatskoj je to napravljeno tako da najmanje dva tjedna unaprijed učitelji su dužni u dnevniku pisati kada je neka pisana provjera.
I onda se to stavi na papir i cijelo vrijeme nam je negdje pred očima, nama i djetetu čija je to odgovornost u krajnjem slučaju.
I onda se ne može dogoditi da je ups sutra ispit iz prirode, nego nam je to stalno pred očima i mi znamo da nas to čeka, to je da to čeka naše dijete.
Ako je dijete malo, mi s njim radimo taj plan.
Jednom mjesečno, 15 minuta se sjedne i ispišu se termini ispita na papir.
Ako je dijete skroz malo kao što je prvi razred, može malo obojiti svoj plan, može si nešto na njega nacrtati.
Roditelj će planirati umjesto djeteta, ali dijete mora vidjeti da postoji nešto što se zove planiranje učenja i da se kroz to ne ide onako stihijski i to će mu pomoći da kasnije zna samo sebi urediti svoje učenje i isplanirati ga.
Koliko je važno imati svakodnevni plan učenja?
Kao u smislu ako je nastao ta tad i tad, pa kad je slobodno vrijeme, kad je vrijeme za učenje, je li se važno držati nekakvih termina?
Stvoriti nekakvu rutinu, mislim.
Korisno je svakako, jako korisno, pogotovo u tim prvim razredima, u nižim razredima, gdje dijete još nema pojma o vremenu i ono bi uvijek malo kasnije, ne može sada, pa može li.
I onda dođe do toga da često se zadaća piše u 9 sati navečer i da su svi nervozni jer nije sve spremno, pa se dođe u školu s nekom nenapisanom zadaćom zato jer se radilo u zadnji treniranje jer se nije sjetilo i slično.
Zato je dobro stvoriti tu rutinu i baš kod tako manje djece ja preporučam roditeljima da nađu neki zlatni sat, tako ja to zovem.
To je sat vremena u danu za koji se zna da je vrijeme za učenje.
I to je korisno roditelju prvenstveno jer se na taj način izbjegava jako puno rasprave, jako puno nepotrebnih nekakvih konflikata oko toga je li se zadaća napisala, pa kada ćeš, pa stalno podsjećanje, hajde, pa jesi li, pa kada ćeš krenuti, pa dijete stalno odgađa i odgađa dok ne dođe taj zadnji tren.
Ako odredimo da je, evo, svatko će to odraditi u skladu sa svojim danom i sa svojom nekakvom dnevnom rutinom.
Ako smo odredili da se od 3 do 4 piše popodne zadaća, onda je to od 3 do 4 i nakon mjesec dana će dijete usvojiti tu naviku i njemu će biti normalno da u 3 sata sjedne za stol.
Neće biti, molim te, mama mogu li kasnije, mogu li sad igram igricu ili sad bi ne znam išao van ili nešto.
To je vrijeme za to.
I s time smo zapravo sebi olakšali i smanjili te neke nepotrebne nesuglasice, rasprave i naposljedku odgađanje učenja do zadnjeg trena i stres koji se onda događa na kraju dana.
Što si, isto si negdje usporedbu napisala, ono da postane tolika navika koja se ne propitkuje kao pranje zuba.
Znaš da to radiš kao ono prije spavanja i ne pitaš u koja ću doba, hoću li odgađati slično.
Ali treba tu ponavljanja dok do toga dođe.
Moje pitanje je još što ako je nastava u drugoj smjeni i onda tu ostane manje vremena kao prvo za obitelj, kao drugo za samostalnu neku slobodnu igru pa i hobije, a onda uz sve to treba odraditi i zadaću, ako bi uzeli pod pretpostavku da ta netko tko čuva djecu ujutro dok su roditelji i dalje na poslu ili ako je dijete u nekom produženom boravku gdje se zadaća po pravilu ne radi, kako onda naći tu nekakav zlatni sat jer ono čini mi se jako stisnuto.
Evo recimo kod nas su sad od ove godine prvašići prva smjena, međutim, drugi, treći, četvrti, a to su i dalje mala djeca, su druga smjena i nastavak im je od 13.30 do 16.30, tako nešto sada.
Znači 16.30.
Dok dijete dođe kući malo nešto ručati, malo se odmoriti, to ti je već šest.
Kad uzmeš zimske dane u obzir.
Već je kasno.
I sad, ako imaš dijete neki sport hobi, ono neko vrijeme zajedničko druženje i na kraju krajeva želiš se opustiti kao odrasla osoba, kamolioli dijete, nakon cijelog nekog sustava, onda šta bi tu u tom nekom stisnutom periodu predložila, kako to izorganizirati, gdje stisnuti?
Baš mislim da je u toj situaciji taj zlatni sat.
To može biti zlatnih pola sata, to ja tako samo zovem.
Jer negdje u šest, ne može se tako i ostalo, to je već prekasno.
Definitivno u šest, neki zadnji termin za te stvari odraditi.
Ali tim više je potrebno da postoji predviđeno vrijeme za tu obavezu koja se ne može odgoditi, ne može se raditi bilo kada, mora se taj dan negdje napraviti, pa onda da iza toga bude opušteno neko vrijeme i mir.
Definitivno je to nešto što će pomoći da se onda to još više ne udogovlači u kasne neke večernje sate.
Da se odredi tadje i hajmo.
Poslije ručka, večera je to što dođe nakon te škole, idemo to odraditi i da dijete jednostavno stekne naviku da je to to.
Sad je to pitanje isto pedagoško koliko je dijete uopće više sposobno za neko kvalitetno izvršavanje svojih domaćih zadataka u takva doba, nakon takvog cijelog dana, sustava od sedam do osamnaest, da.
Država, neprijatelj obitelji i djece, ne znam, u zadnje vrijeme me sve više to muči jer valjda kako dijete raste pa više ulazi u taj sustav, toliko osjećam koliko to zapravo sve skupa nije pravedno.
Ali evo, dobro, hajde, mijenjat ćemo što sam komentirala, razred po razred, probat ćemo ono po malim koracima baš kao i kod učenja, jedan zadatak pa drugi jer kad pogledaš cijelu zadaću ogromna.
Himalaja, nije li to ne savladivo, ali ako vidimo korak po korak, onda se ipak vidi da se može.
Ok, ima jedan meni jako bitan pojam u ovom cijelom konceptu, ostavila sam ga za kraj., a to je naučena bespomoćnost.
Kada dijete zbog svoga nekog ili razvojno nije dostiglo ili neku razinu ili nije usvojilo konkretan nekakav sadržaj jer ga ne zanima i sl.
ostvari tu spomenutu lošu ocjenu.
Ili ne mora ona biti ni loša ocjena, ali dijete ne osjeća da je to za teško onda izvući iz toga.
Ja ću sa svim silama trudi da to prevenira.
Ali šta ako i kad do toga dođe?
Dobro pitanje.
I takva situacija u kojoj dijete se osjeća bespomoćno i osjeća da jednostavno što god da napravi da neće biti koristi i da se doista ne vrijedi truditi, jedna jako nezahvalna pozicija za to dijete, a i za roditelja.
Ono što mi kao roditelji u takvoj situaciji možemo napraviti je paziti način na koji komuniciramo s djetetom vezano uz obaveze.
Apsolutno treba izbjegavati što sam već više puta do sada rekla, kritiziranje.
Kritika to samo još dublje djete tone u taj neki začarani krug gdje smatra da jednostavno što god da napravi neće biti dovoljno dobro i nema onda koristi i nema razloga truditi se.
Dakle, trebamo komunicirati asertivno i dati djetetu potrebnu podršku i jako je važno da bi dijete izašlo iz tog začaranog kruga, pokazati mu da može ostvariti uspjeh.
To je jedini po meni način da dijete izađe.
iz toga, iz te naučene bespomoćnosti.
Što je moguće?
Meni dolaze učenici koji uče teško, koji su zaostali u gradivu, koji nisu stvorili nekakve dobre temelje, pa se onda to treba ispraviti.
Moguće je, ali zahtjeva jako veliki trud.
Zato je puno bolje prevenirati i u startu raditi s djetetom da ne osjeti da je ono nesposobno, da ono ne može, da je škola preteška za njega.
Dakle, potruditi se maksimalno da se to izbjegne.
Ako se dogodi, roditelj može dobro komunicirati s djetetom na najbolji način.
Na način da dijete ne osjeća se kritizirano, da osjeti da ono ipak to može i vratiti se na taj neki dio koji je izvor cijelog problema.
Jer dijete može biti dobro u drugim predmetima imati problem s matematikom.
Zbog toga što nije usvojilo temelj, nije usvojilo dobro zbrajanje, oduzimanje, množenje i dijeljenje.
Imala sam učenika koji je radi po jednom prilagođenom programu jer ima nekakve poteškoće.
Kad mi je to dijete došlo, reko mi je, ja ne znam tablicu množenja i dijeljenja.
To je preteško, ja to ne mogu.
I doista nije znalo, ali nismo toliko na tome radili.
Roditelji su uložili u to da je dijete cijelu treći razred dolazilo k meni, već je trebalo znati tablicu množenja, učilo se već puno naprednije gradivo, ali on je uporno samom radio tablicu množenja i on je na kraju usavladao.
I radio je matematiku i danas ju radi super.
Završio je četvrti razred i završio ga je dobro.
Matematika mu je bila dobra u skladu s njegovim mogućnostima.
Ali treba onda tom djetetu jednostavno više truda pokazati da ono doista može.
Kad osjeti uspjeh, onda je to onaj možda neki kao domino efekt mogu pa ću probati opet pa mogu pa ću probati opet i tako će se uvjeriti samo sebe da se isplati truditi, da nije sve izgubljeno, da i za njega postoji mogućnost da uspije.
Osjećaj bespomoćnosti je jako neugodan, mislim da to kao odrasla osoba, svatko tko je osjetio bespomoćnost u nekom trenutku može posvjedočiti koliko je to ružan, neugodan osjećaj.
A što je sa neću?
Nije ne mogu nego neću.
Ovo je malo više psihološko pitanje, ali recimo da imaš nekog buntovnog tineđera, rekla si sedmi razum.
Djevojčica ili dječak?
Djevojčica, tebi je lakše.
Sad će me u komentarima vidjeti.
Ne mora značiti, ali imam nekih teorija.
Dolaziš u takve te poteškoće u komunikacijskom kanalu?
Da, i da.
Što s tim odporom?
Neću, ja ću kako ja hoću, možda ne vezano čak i za školu, nego i općenito kako s tim tinejdžerima na kraju.
Nije uopće lako, ali treba imati razumijevanja za njih i da je to doista jedno razum razdoblje u kojem tijelo tako funkcionira da oni moraju reći neću.
I ne sad reći, ajme meni kako on meni može ili kako ona meni može reći neću.
Ja svojoj mami i tati nikad nisam rekla neću.
Nismo iz nekih drugih razloga.
Prirodno je normalno da vam kaže ne mogu, tojest neću, ne želim, pusti me i zalupi vratima.
Treba imati dozu razumijevanja za to i gurati dan po dan i nadati se da sve ono što smo radili do tada će imati nekakav uspjeh i da će biti učinkovito.
Mislim iz svog iskustva, koliko god je to dijete buntovno u pubertetu, ako je naučeno odgovornosti, ono i dalje će se truditi uglavnom na tim poljima u vanjskome svijetu gdje to mora, a meni će doma reći neću i lupiti vratima.
Neće to napraviti nastavniku u školi ako su dobri temelji usađeni ranije u prethodnim fazama razvoja.
Što ne znači da definitivno neće, jer nikad ne reci nikad, ali uglavnom ja se u to najviše pouzdam.
Što ako nema takvih temelja i ako si kao sad se zamisliš da si mama nekog tinežera od 13-14 godina koji je kiksao u školi zato što mu je zabavnije družice i sad ti već polako gubiš te konce i ti mu govoriš idi kao uči i to pokušavaš, ne znam, možda je do sada palilo to da daješ, oduzimaš mobitel ili da nagradu dobije na kraju razreda ili ne znam, ali ono puko ti je film nećeš više tako.
Znači preuzmi svoje obveze prijatelju, znam takvih sluččajevima, pa evo baš ti onako prepričavam jednu situaciju.
I sad, spremna si za promjenu.
Što bi ta promjena podrazumijevala?
Ono kao što je važno u tom odnosu?
Roditelja i djeteta.
Mislim da ovo sad prelazi granice moje stručnosti, ali mogu reći kao roditelj, ne vidite u tome.
Da, mogu reći kao roditelj.
Ja mislim da je u tom periodu najvažnije uvažiti djete i prihvatiti ga tako kako je.
Pa bez obzira što je i buntovno i što ne radi.
dobro u školi, što ga škola ne zanima, niza loše ocjene, bezobrazno je.
To je i dalje moje dijete i prolazi kroz tu neku fazu kada su mu hormoni svakakvi i ima prirodnu potrebu ponašati se tako.
To se, evo, meni sada otprilike događa, ali ja se i dalje trudim samo biti tu za svoje dijete, bez obzira na sve to.
Ja kažem svojem djetetu, to ti nije u redu, ali ja te volim i dalje, bez obzira na sve.
Pa jednog dana će valjda sve biti u redu, ne znam, ne zna nitko, ali evo, nemam.
Ne postoji nekakva metoda, barem mislim da ne postoji, kojom će oni sad ukrotiti te tinejdžere i učiniti da oni budu super, super poslušni jer to oni ne trebaju biti.
To je jednostavno biološki tako da oni moraju provesti.
Oni misle da čak veći problem i stvara to toplo hladno s tim mobitelima, oduzimanjem.
Jer nekako imam dojam da je to ono glavni adut roditeljima jer je to nešto što je tinejdžerima najvažnije trenutno.
Mislim to osim socijalnog svijeta koji je uživo, to je njihov glavni socijalni svijet, čak i više, pogotovo u odnosu na to kako smo mi odrastali.
Onda ti njima ukidaš cijelu jednu komponentu postojanja.
Tako je, to je istina.
I ne funkcionira to više u toj nekoj dobi, kasnije tineđerskoj, adolescenskoj itd.
Ne možeš više na taj način, odnosno možeš, ali obično je odgovor na to još gore ponašanje.
I ja još uvijek ne koristim taj način, ali vidim da stvarno to nije učinkovito, da moram promijeniti svoj pristup, jer sad imam jedno drugo dijete, druge dobi, drugačije.
Jer to što si rekla, ti im ukidaš način na koji se oni danas druže., ukidate im kontakt sa svijetom, s prijateljima i na neki način ih vrijeđaš jer im to oduzimaš, njihovu nekakvu autonomiju gaziš, a treba im dati određenu autonomiju.
I tako da je to jako teško pitanje i ja se svaki dan propitujem u vezi toga i trudim se, evo i čitam knjige, sad sam na tom periodu tinejdžerstva i sad sam pročitala sve moguće knjige o tome, a i dalje nakon svih njih nisam našla neko savršeno rješenje i savršenu formu.
Mislim, nisam našla ni za ove prethodne, ali mogu evo prošli smo i mogu reći i osvrnuti se i reći jer to je djelovalo tako i tako na moju djecu, pa mislim da je možda korisno.
Za ovo ćemo tek vidjeti kad prođe ova burna faza.
Da, ništa prati epizode, bit će nešto za tinejdžere u učionici.
Jedva čekam, jedva čekam.
Hvala ti puno Đođice, divno te slušati.
Evo, baš mi je velika čast što si došla.
Inače si mi tamo susjeda.
Zagorka u Metkoviću, kako si se navikla?
Opa, super.
Jako mi je lijepa klima, ljudi su srdačni, veseli, glavni pozdrav je pomalo, to mi je tolika razlika od one naše užurbanosti u Zagorju i uvijek se ništa ne stigne i stalno je nervoza da treba raditi i treba raditi.
Oni gore kažu ljeni Dalmatinci.
Ja znam da nisu ljeni, ali da su opušteni, to jesu.
I to mi se jako sviđa, tako da sam se bez problema navikla na neki drugi mentalitet i drugi svijet.
Morem je blizu, kupam se, uživam.
Baš mi je drago.
Drago mi je.
Hvala ti što si došla i u Hercegovinu.
Ovdje isto nije pomalo samo red, draga disciplina.
Družit ćemo se sigurno još.
Daj Bože, bilo bi mi drago.
Hvala svima vama koji ste pratili još jednu epizodu.
podcasta Rastući s djecom.
Nadam se da vam je bila korisna.
Znam da su ovo goruće teme.
Slobodno ostavite i svoja pitanja ako ih još imate nakon cijelog ovog razgovora.
Preplatite se na ovaj kanal ako su ovo teme koje su vam vrijedne i vidimo se u idućoj epizodi.